Ich machte damals einen Teilzeit-Abenkurs an der
Universität. Ich verließ die Uni etwa um 19 Uhr.
Ich dachte noch an mein Abendessen, Eintopf mit
Knödel, und freute mich darauf. Alles verlief
ganz normal und ich war in guter Laune, bis
bei dieser Ampel hier der Unfall passierte.
Ein Arzt schaute sich die Röntgenbilder an,
dann wurden sie alle panisch und ich bekam
so einen großen weißen Halskragen. Dann
kam der Facharzt zu mir und er meinte,
man könne an den Röntgenbildern sehen, dass
meine Wirbelsäule und mein Hals gebrochen
waren. Dann wartete ich, um in den OP-Saal
gebracht zu werden. Auf einmal wurde mir klar,
dass ich selbst tatsächlich gar nicht mehr auf
dem Bett lag, sondern dass ich mich über das
Bett hinweg nach oben bewegt hatte. Ich war oben
an der Decke und sah nach unten auf meinen Körper.
Dann bewegte ich mich plötzlich durch einen
Tunnel hindurch. Zuerst war es eher dunkel,
dann wurde es zum Ende hin golden und ich tauchte
ein in diesen absolut wunderschönen Garten.
Es war ein schöner, symmetrischer Garten.
Da war ein Pfad in der Mitte und schöne,
schmale Rasenflächen, die von Kräutergewächs
und anderen Pflanzen umzäunt waren. Da waren
auch zwei Baumreihen und ein kleiner weißer
Zaun mit einem kleinen weißen Tor vor mir.
Als ich das Tor öffnete und ein paar
Schritte weiter ging, war auf meiner
rechten Seite meine Freundin Olwen. Sie
stand da. Sie starb 10 Wochen vorher.
Ich war überhaupt nicht überrascht, sie dort zu
sehen. Sie meinte, das sei ein toller Ort hier,
und ich sagte, ja, ich sehe es. Sie hatte
auch selbst einen schönen eigenen Garten.
Wir verbrachten früher viel Zeit in Gärten und
sie meinte, du wirst hier sehr glücklich sein.
Und ich sagte: „Ja! Toll!“ Dann habe ich
sie verlassen, aber ich weiß nicht warum.
Und als ich weiterging, stand – wieder
auf der rechten Seite – mein Vater.
Er starb zwei Jahre vorher. Er sah so aus wie
in der Zeit, bevor er krank wurde. Er war groß
und kontaktfreudig und freundlich, nicht so, wie
er später war, kurz vor seinem Ende, als er Krebs
hatte und sehr alt und schwach aussah. Es war
schön ihn so zu sehen, wie ich ihn aus früheren
Zeiten kannte. Wir freuten uns gegenseitig sehr,
dass wir uns begegneten und es war überhaupt nicht
eigenartig für uns. Es war einfach eine Begegnung
und er sagte: „Es ist schön, dich hier zu sehen,
Clare.“ Und ich sage zu ihm: „Es ist toll,
hier zu sein, Papa.“ Und er sagte auch,
wie Olwen: „Es ist ein wunderbarer Ort hier.
Du wirst hier sehr, sehr glücklich sein.“
Aber dann dachte ich mir: „Oh je! Soll ich
hier wirklich sein?“ Ich fühlte, es sei noch
nicht meine Zeit, hier bei meinem Vater bleiben
zu können. Und ich sagte zu ihm mit Bedauern:
„Aber Papa, ich kann nicht hierbleiben, es tut
mir leid, ich kann jetzt noch nicht hier bei
dir bleiben. Ich muss wieder zurück. Ich muss
wieder zurück. Die Jungs brauchen mich noch.“
Sofort ließ ich alles hinter mir und sofort
war ich zurück im Bett, und ich sah nach
oben an die Decke, und dachte zurück, was
soeben passierte, was auch immer es war.
War es für Sie wie ein Traum
oder kam es Ihnen real vor?
Es schien auf jeden Fall real, denn ich hatte
bereits VOR diesem Erlebnis von den beiden
geträumt und danach auch wieder, aber das war
niemals auch nur annähernd so echt wie dieses
Erlebnis. Daher könnte ich nicht sagen, es wäre
nur ein Traum gewesen. Er war kein Traum für mich.
Es machte auch wirklich Sinn. Bei einem Traum ist
das anders. Wenn man nach einem Traum aufwacht und
daran zurückdenkt, dann erscheint er meistens
unsinnig. Die Situationen ergeben keinen Sinn
– nicht WÄHREND des Traumes, aber danach erscheint
er sinnlos. Aber dieses Erlebnis war sinnhaft. Ich
spazierte. Ich traf Menschen. Ich sprach mit
diesen Menschen. Das war alles realistisch.
Wie haben Sie sich dabei gefühlt?
Ich war extrem glücklich. Es war eine
wunderbare Erfahrung. Einfach herrlich.
Können Sie sich noch gut daran erinnern?
Absolut. Es ist als wäre es gerade
erst vor 5 Minuten passiert.
Und wann passierte es tatsächlich?
13 Jahre waren es letzten Monat.
Heute schätze ich jeden Tag. Ich schätze alles,
was ich hier erlebe. Ich bin sehr dankbar,
dass ich seither noch weitere 13 Jahre leben
konnte, die ich sonst vielleicht nicht erlebt
hätte. Zu erleben, wie sich meine Familie
entwickelte, und verschiedene andere Dinge,
die mich selbst betreffen, und meine
Freunde. Ich schätze jeden Tag weitaus mehr,
als wir das sonst normalerweise tun.
Vorher nahm ich die Tage irgendwie hin,
einer nach dem anderen und das wars. Aber
heute schätze ich jeden einzelnen Tag.
Ich fühle mich glücklich, dass
ich eine Arbeit haben darf,
die man jeden Tag genießen kann. Ich
wache jeden Morgen auf und denke mir,
das wird wieder ein guter Tag werden. Ich
denke mir nicht: „Oh Gott, ich muss zu Arbeit.“
Ich finde jedes Menschenleben hat etwas Wertvolles
in sich und es liegt an uns, ob wir uns in
diesem Lebenspotenzial gegenseitig so gut wie
möglich fördern und etwas Gutes daraus machen.
Dieses Erlebnis machte mir bewusst, dass
es da viel mehr gibt als das, was wir
momentan verstehen. Vielleicht ist es auch nicht
vorgesehen, alles zu verstehen. So sehe ich es.
Ich gehe davon aus, dass ich nach dem
Tod eine weitere Zukunft habe. Das will
ich anderen Menschen nicht aufzwingen,
aber ich kann es jedenfalls für mich
sagen aufgrund dieser Erfahrung. Und
ich empfinde es als ein großes Glück,
dass ich das erleben durfte. Es
ist tatsächlich ein großes Glück.